---
title: 所谓锤炼过后
tags:
  - '随笔'
categories:
  - ''
date: 2025-10-14 20:16:56
---

本文是笔者读《在绝望之巅》有感，以下称为《之颠》。

---

以为内心愈发平静后不会再对极端情绪着迷，但时隔一年后再读《之巅》依然能使我内心沸腾，尽管远远达不到此前的状态，否则这篇文章的开头就该是“私以为”云云了。其实我本人对之前的心理状态很是怀念，直到现在依然十分好奇自己究竟是如何感受到那极端情绪又是通过何种契机体会到如此感受？虽然此前的文章已十分模糊的阐述了这一点，但说实话即使是当时的我也无法确定这情感的确切来源，或者说无法明确它的来源，那这“契机”的说法便是牵强的，倒不如说是浑然天成罢了，奈何我无法总结出一条可复刻的经验以重试这经历，只能通过在文字里胡言乱语企图回味当时的狂热心境。

在经历过如此情绪而又复归平静后，取而代之的竟是在痛苦时对平静向往的对立一面：想方设法再次体会当时之心情，但连我自己也没想到这并不是一条可复刻的体验道路，此前的种种巧合将当时我的心境推向了顶点继而才能体会到那复杂情感，说起来这是何等的幸运。但如今这巧合一一褪去，随之伴随的便是那些强烈情感的消逝。上天是如此眷顾我，以至于还没来得及仔细怀念便又让我发掘出另一种更加杂糅和复杂的体验：矛盾。

这是处于平静中才可体会到的复杂情感，是对极端情绪的怀念但仍要继续保持清净，这并无冲突甚至说让其共存才是本意，让平静与暴烈不断交替进而打磨心性继而有机会体验更丰富的内心活动，这是一种怪异且无法言说的爽感。在浮躁的周遭中保持平静的感觉是如此奇妙，甚至可以说这是顺应的爽感，顺应的是天地赋予自身的种种变化，既然有意识去体会这变化便不与之对抗，而是将在底面浮出的种种“怪异”纳入心下细细品味，与体会的当下而言这些怪异并无好坏之分，所感受的并不是种种体验带来的结果，而仅仅是这体验本身而已，所以无论体验中诞生了何种想法我都不会将之付诸实践而而是将其淹没在内心的奔涌中，在我看来这很正确，因为早在百年前的《之巅》中已有类似的描述：“假如你把死亡宣之于口，那你就拯救了一部分的自我。”

齐奥朗在21岁时的心境与大部分有着狂热心态的年轻人很是相似，这其中自然也包括我，在数年前的极端情绪无法排解时的种种巧合下让我接触到了这些癫狂的文字。在这之前我甚至尝试通过宗教使我内心平静，虽没能皈依但确实让我多了一段奇妙经历，也愈能理解皈依者的心境，甚至羡慕那些能彻头彻尾的皈依神明而不用独自对抗极端情感的人。其对抗一词是以当时的心境来说的，但在已被种种极端情绪打磨过后的当下再用对抗来应对就显得有些拙劣了。前文已提到应顺应自身的种种变化，正如此前的种种巧合让我有机会能体验这复杂情感，而巧合便是这变化的一部分，这或许也是不可复刻的原因之一。所有体验都是独一无二的即使能用十分相似甚至相同的词概括其过程，但实际体验也必然大不相同，例如此前文章经常提起的“痛苦”：痛苦的来源十分多样、经历痛苦的人又各不相同、感受痛苦的方式也千变万化，那这体验自然是完全不同，其中来源、人、方式是造成不同的原因，其中最根本的我认为是方式，因为就我个人而言，在有意识去体会种种体验后经历的痛苦体验就有许多，来源当然是各不相同，但是我所用的方法都是仔细体会，让其在脑内肆意奔走，最后流于笔尖将其宣之于口，或假与外物诵读书经，此前提到我想借助宗教使得内心平静，开始是佛教而后是道教，现在虽然没有皈依的念头但仍在诵读道教经文，最常读的便是《清净经》，其功效如书名一样能使我平静，但本文的目的并不是传教所以关于宗教的部分就此打住。

